## Content
- 图形管线
- GPU硬件
- 模型和纹理
- 光照和阴影
- 后处理
- 渲染调试方法

## 图形管线
渲染定义:
3D数据（模型、文理、光照、shader）映射到2D屏幕（画面）即为渲染。

如何渲染：
- 光栅化：计算颜色返回。
- 光线追踪：多次反射，假设视线射出光线。（离线渲染更多）
### Geometry Processing：几何处理
#### Vertex Shader：顶点渲染
常用的转换矩阵：
- Translation
- Rotation
- Scale

#### Tessellation： 细分着色器
增加三角形顶点，增加细节。
三个部分：【DX的叫法】
- Hull shader：定义顶点（可编程？细分规则）
- Tessellator：细分器
- Domain shader：评估着色器（计算，插值等）

#### Geometry Shader：集合着色器
- 顶点变换为完全不同的图元
- 生成和删除顶点

#### Projection：投影
为什么？在两个可选着色器之后？因为这里进行的透视投影不是线性变换了，体现的话 可能会导致前面着色器计算错误。
两种投影方式：
- 平行（正交）投影
- 透视投影
近大远小的区别


#### Clipping：裁剪
剔除不在视锥中的部分，部分在的建立新的顶点然后构建三角形

#### Screen Mapping：屏幕映射
裁剪处理完之后，进行屏幕投影（缩放等）

### Rasterization：光栅化
光栅化：
- 三角形建立
- 三角形遍历
找到需要渲染的像素，把三角形在屏幕上标记为需要处理的像素点。
不同的遍历方法可以进行加速。

### Pixel Shader：像素处理
- Pixel Shader 
- Merger 
	- 深度测试（Depth Testing）
	- 模板测试（Stencil Testing） 
	- 像素混合（Pixel Blending）
	- 帧缓存写入（Framebuffer writing）

### CPU的工作 
- 准备并绑定资源 
- 切换渲染的状态开关 
- 传达绘制/计算 命令

## GPU硬件
### 渲染管线
举了一个NVIDIA Fermi的例子。

### 移动端硬件特殊性
- Tile Based Rendering
	- 减少对内存的访问带宽，将屏幕切块【tile】，每个tile先完整渲染到 Tile Buffer(L2 cache)上，再整体传回主存
	- 一个Render pass的所有drawcall的Geometry process完全结束后，tiling处理器进行切块，再对每一块执行pixel shader process(Binning pass 【Tiling】)
- Dual-pass Vertex Shading
	- 两遍VS，尽量减少不可见vertex的计算
	- 第一遍先使用position only的shader计算position，做clipping和culling
	- 第二遍再做做完整的shader【Varying Shading】

例子：IMR（immediate rendering）与TBR（tile based rendering）的比较

## 模型和纹理
模型的定义：【模型有什么组成？】

顶点按照一定顺序排列(索引组织)起来
有序的顶点组成若干平面(三角形)
附带其他信息
- 法/切向量
- 顶点色
- UV

### 纹理
流程：
详细请参考：《RTR 4th》 ch6

#### 纹理投影

#### corresponding function

#### 纹理放大问题（插值方法）
造成原因：纹理小于像素
- 最近邻
- 双线性插值
- cubic 插值（二次插值）

#### 纹理缩小问题（采样）
- Point sampling：被缩小区域中随机取点，缺点是噪点严重 
- Mipmapping：不同层级的缩小图逐级生成，最终效果是会变模糊 
- Summed Area Table：
其他方法：
- trilinear
- anisotropic（各向异性)

#### LOD(Level of detail)
应该是一种简化模型的方法。
根据距离对纹理细节进行分级：距离越远，三角形和顶点越少。

#### SDF(Signed Distance Funciton)
放的图是距离函数。是一种模型融合所需要的函数。（隐式表示）
通过SDF来表示模型的空间结构，向外远离值变大，向内原理负向变大

#### Nanite
- 虚拟化几何体
- Cluster(group、VBH)
- Sub-linear scaling
- 软光栅小三角形(VisBuffer)

>参考文献： SIGGRAPH2021：A Deep Dive into Nanite Virtualized Geometry Nanite探讨|Nanite Nanite技术简介|Epic Games China 王（衣尔）

## 光照和阴影

### 光照
三种光源类型：
- 方向光 
- 点光（球形） 
- 聚光灯（锥形）

#### 布林冯模型（Blinn-Phong）
1. 经验模型，Ambient+Diffuse+Specular=Blinn-Phong Reflection（背景光+漫反射+高光）
2. 三块函数组成

#### PBR（渲染方程）
由BRDF（bidirectional Reflectance Distribution Function ）双向反射分布函数组成。
遵循：
- Helmholtz Reciprocity 
- 能量守恒
三个部分组成：
- 法线分布函数
- 菲涅尔方程
- 几何函数（）

### 阴影
介绍了shadow mapping的方法。
主要是借助两个视角的Z-buffer来检查什么部分不可以被光源所看到。

可以参考Games101的课程。
分辨率问题，远近一致会导致阴影不好看，解决方案（CSM）：近处大分辨率的阴影精细，远处 就粗糙一些
### 全局光照（GI）
渲染方程：最终光=自发光+其他光 
#### PRT 
先离线算，再组合。但效果不如实时。 

#### Light Probes（Unity）&IBL（Unreal） 
光照探针（？） 

#### Lumen 
参考： SIGGRAPH2022：Lumen：Real-time Global Illumination in Unreal Engine 5 UOD2021：虚幻引擎5渲染特性解析Lumen|Epic Games 王（衣尔） 
- Mesh Card、Surface Cache 
- 屏幕空间光线追踪 
- Mesh Distance Field & Global Distance Field

## 后处理
### Bloom
泛光
对亮出做下采样（down sample），然后对down sample结果做up sample得到最终效果

通常使用高斯来做。高斯核使用二维高斯核$$O(k ∗k∗N ∗ M)→O(k∗N ∗M)$$，但是可以分解成一维高斯核，分成横向做和纵向做采样。
做模糊的时候的一个常用技巧：线性采样
两个像素之间的值采用这两个像素的值来平均一下求得。

### Tone Mapping
HDR->LDR
像素从[0,1]映射，线性映射会导致亮度过高或较暗，非线性映射效果会更好。

### Gamma correction(伽马矫正)
线性空间转换来消除物理真实值和观察值的区别。

### Post Process Material（后处理材质）
1. 设置材质域
2. 使用SceneTexture节点以及PostProcessInput
3. 生效阶段
4. 为PostProcess Volume添加自定义材质。


## 渲染调试方法
1. 可视化
2. 统计命令
3. Render Doc
	1. 插件：RenderDoc Plugin
	2. 截取一帧，查看相关内容

## 作业
1. 增加阴影 
2. Renderdoc分析游戏 
3. 增加一个渲染feature（如描边等）或者优化当前的渲染功能（选做）